Misión. No importa si es difícil, no
importa el que dirá,
porque este sueño es grande y lo vamos a
lograr.
Saca la [música] piel, la punte, borra
la preocupación
que aquí se estudia fuerte con mente y
corazón. [música]
El camino ya está claro, la meta se ve
ahí. Tu plaza te está esperando.
[música]
Confía en ti.
E e
se siente la energía, [música]
ya se siente la emoción.
Un nuevo año [música]
comienza. Tenemos una misión.
No importa si es difícil, [música]
no importa el que dirá,
porque este sueño es grande y lo vamos a
lograr.
[música]
Saque la piel punte borra la
preocupación.
Aquí se estudia fuerte con mente y
[música] corazón.
El camino ya está claro. La meta se ve
[música] ahí.
Tu plaza te está esperando.
Confía en ti.
[música]
Ya se siente la energía, ya se siente la
emoción.
Un nuevo año comienza. [música]
Tenemos una misión.
No importa si es difícil, no importa el
que [música] dirá,
porque este sueño es grande y lo vamos a
lograr.
Saca la piada, punte, borra [música] la
preocupación
y aquí se estudia fuerte con mente y
corazón.
El camino ya está claro, [música] la
meta se ve ahí.
Tu plaza que está [música] esperando
confía en ti.
Ey, que no te falte la fe. Ey, [música]
que vamos con todos los prende la
pantalla, sube el volumen que la clase
ya [música] va a empezar.
Vamos por el concurso
y Letic
con el profe [música] curioso.
Tú lo vas a ver
que [música] el esfuerzo de hoy mañana
es tu victoria.
[música]
Estamos escribiendo juntos nueva
historia.
Vamos por el nombramiento. [música] No
hay vuelta atrás. Pedagogía y lectura tú
sabes que dan mal. La comunidad está
lista. El [música] chat se encendió.
Bienvenido a tu futuro que esto ya
empezó. Estudia, repasa, analiza y
comprende [música]
actitud numérica verbal que te enciende.
Psicotnicalista, el miedo [música] se va
porque un profe preparado su plaza
tendrá.
Vamos por el concurso.
[música] Este baby te
con el profe curioso.
Tú lo vas a ver
que el esfuerzo de hoy, mañana [música]
es tu victoria.
Estamos escribiendo juntos nueva
[música] historia.
El profe curioso,
tu plaza te espera.
Comenzamos.
Ya se siente la energía, ya se siente la
emoción.
Un nuevo año comienza. [música] Tenemos
una misión.
No importa si es difícil, [música] no
importa el que dirá,
porque este sueño es grande y [música]
lo vamos a lograr.
Saca la pena la punte, borra la [música]
preocupación
que aquí se estudia fuerte con mente y
corazón.
El camino [música] ya está claro, la
meta se ve ahí.
[música]
Tu plaza te está esperando.
Confía en ti.
E e
Ya se siente la energía, [música]
ya se siente la emoción.
Un nuevo año comienza. Tenemos una
[música] misión.
No importa si es difícil, no importa
[música] el que dirá,
porque este sueño es grande y lo vamos
[música] a lograr.
Saquen la piel de la punte, borra la
preocupación
que aquí se estudia [música] fuerte con
mente y corazón.
El camino ya está claro, la [música]
meta se ve ahí
[música] con preguntas y reflexión. Cada
clase es una misión. Sueños grandes.
Vamos por más. El profe curioso ya va a
empezar.
Sí, señor. Buenas noches, mis queridos
maestros y maestras curiosos y curiosas.
Bienvenidos
nuevamente. Retomamos después de unas
buenas vacaciones. El profe Curioso vino
con toda. ¿Ya vio usted el video que
publiqué el día de hoy? La Comisión
Nacional del Servicio Civil me respondió
acerca de si este nuevo gobierno va a
detener el concurso docente de ingreso.
Te invito a que me busques el video en
todas mis redes sociales. Lo publiqué
hace unas horitas para que te puedas
enterar de lo que me contestó la
Comisión Nacional del Servicio Civil.
Además que aumentó
el número de vacantes, más o menos unas
200 de acuerdo a lo que el último
reporte que les di, que no fue hace más
de un mes, eh, aumentó más o menos unas
200 vacantes. Ya nos vamos acercando a
las 30,000 vacantes. Ya casi, mis
profesos. Bienvenidos, bienvenidas. Lo
primero que usted va a hacer en esta
noche es darle like a este video,
compartirlo en su red social favorita,
en su en sus historias, en un canal o
perdón, en un grupo de WhatsApp, en un
chat de un amigo suyo o amiga que se
esté preparando para el concurso
docente, compártele este enlace. Número
dos, salúdame por favor diciéndome desde
dónde se está conectando, desde qué
ciudad, municipio de nuestro hermoso
territorio o más allá desde qué país,
porque también tenemos eh muchos
docentes que se están preparando con el
profe Curioso desde otro país y van a
venir a presentar la prueba escrita a
Colombia, obviamente colombianos. Así
que los saludo, por favor, allí a cada
uno de ustedes. Hm. ¿Cómo es lo del
simulacro? Ya un segundito, ya vamos a
hablar con eso porque ya está todo listo
para lanzar el su simulacro y ya les voy
a dar la información. Bueno, [carraspeo]
bueno, no alcancé a leer allí. Ríocha se
reportan por aquí. Ríoacha, Bogotá. Hoy
estamos en todas nuestras redes
sociales. Eh, no les pedí donación el
día de hoy porque vamos a volver
nuevamente a YouTube con anuncios. Con
anuncios. No nos funcionó mucho lo de la
donación. Gracias a todos aquellos que
pudieron donar cuando abrimos el tema de
las donaciones. A partir del momento
volvemos nuevamente con anuncios aquí en
YouTube. Tungja, bienvenida mi profe
Bogotá nuevamente por aquí. Cúcuta,
Mari, mi profe Mari, bienvenida desde
Acapulco. Estamos en Facebook,
Instagram, TikTok y YouTube. Nuevamente
a las cuatro redes sociales más
importantes. Garzón Huila por allí. Eh,
Tesajer, alcancé a leer. Sabana Larga
Atlántico, la profe Erica, bienvenida.
Tenemos por allí
Acevedo Huila, ¿de dónde es el profe
James? Si no estoy mal, creo que es de
Acevedo Huila. Cartago Valle. La profe
Giovana nos saluda desde allí, desde
TikTok. Eh, Caquetá nos saludan también
por allí desde Tunja, nos saludan desde
Pasto, bueno, de todas las regiones del
país. Gigante Huila, nos saludan desde
Chitagá, norte de Santander, Bogotá. La
profe Sandra. Bienvenida, Valleupar,
claro que sí. Soledad Atlántico,
Tasajera Magdalena. Hm. Nos saludan
desde Cali, nos están saludando. Buenas
noches desde Bogotá también por allí.
Eh, bueno, quiero comentarles también,
mis profes, no sé si tengo aquí eh los
profes de Instagram, les dejé fijado un
enlace. ¿Cuál es ese enlace? Ese enlace
es el enlace de mi canal de WhatsApp del
concurso docente. Está fijado ahí en el
chat, siempre lo van a tener a la mano.
Eh, lo quise hacer desde ya para que se
puedan unir con tiempo y no al final
como siempre lo hacemos, que algunos no
alcanzan a conectarse, a leer. Eh,
también se los dejé fijado en el chat a
los profes
de YouTube. Lastimosamente en TikTok no
podemos fijar un mensaje allí en el
chat, pero se los voy a estar enviando
durante toda la transmisión
constantemente el enlace de nuestro
canal de WhatsApp que se acerca a los
60,000 seguidores, mis profesos.
60,000 seguidores. Ya casi llegamos a
los 60,000 seguidores. Y bueno,
sabemos que nos vamos acercando a las
30,000 vacantes y aquí los que van a
pasar, obviamente van a ser los que se
preparen mejor, los que logren tener un
buen desarrollo en la prueba escrita y
para eso usted está aquí, para
prepararse. Yo sé que aquí van a
aparecer el día de hoy muchos nuevos. ¿Y
cómo así que la clase 56? Sí, porque
este curso lo venimos haciendo todos los
jueves 7 de la noche desde hace 2 años y
venimos preparándonos con simulacros. El
curso es gratuito, están todas las
clases grabadas en mi canal de YouTube,
lo pueden encontrar ordenadito en mi
página web davidittiran.com. Allí pueden
encontrar hm el curso, eh la carpeta de
los documentos, el curso y nuevamente el
canal de WhatsApp. Eh, y hemos
practicado ya con 11 simulacros. Por
allí el día hace unos días, unos dos,
tres días, un profe compartió una foto
de que ha practicado con todos los
simulacros, los tiene impresos y él
decía que
hizo las cuentas de cuántas preguntas ha
contestado en los 11 simulacros y van
más casi de 500 preguntas ha contestado
el profe eh, que además es patrocinador
del profe Curioso. Así que un aplauso
por el profe que tiene todos sus
simulacros impresos, organizaditos, ha
trabajado en cada uno de ellos y se
viene nuestro super simulacro.
Simulacro.
Esta sí es la prueba real, mis profesos.
Aquí no vale. Mm. No es que no pude
conectarme ese día. Profe David, ábrame
el enlace para el siguiente día. No,
señor. [resoplido]
Vamos a tener una fecha única para que
usted pueda presentar [carraspeo] el
sulacro,
una fecha única y una hora única, así
como si usted fuera a presentar la
prueba escrita. Yo les yo les he dicho
en muchas ocasiones, usted no puede
salirle a la comisión de que es que ese
día me llegó una visita y tuve que
atenderla, entonces no fui a presentar
la prueba escrita. hágame el favor y me
la hacen el siguiente domingo. No,
señor, no podemos hacer eso. Entonces,
lo mismo lo vamos a hacer aquí con la
misma rigurosidad. Es decir, si usted no
se conecta
el día que lo vamos a lanzar, que les
voy a decir cuándo es que vamos a
presentar ese super simulacro. El
domingo, hm,
el domingo 19
de julio. No va a tener usted excusas
porque el lunes es festivo, entonces no
va a tener excusas de que no puedo, que
tal. Domingo 19 de julio, prepárense.
Domingo 19 de julio, cuando ustedes se
inscriban, se inscriban, dependiendo al
cargo que se inscriban, yo les voy a dar
un enlace. Ese enlace solamente se va a
activar el 19 de julio a las 8 de la
mañana. Yo le recomiendo que usted esté
preparado unos 5 o 10 minuticos antes
con su computador. Lo pueden presentar
desde un celular, sí, pero no se los
recomiendo. Son 140 preguntas. A usted
le va a estar llegando notificaciones de
TikTok, de Facebook, de WhatsApp. Usted
se va a distraer y no va a poder
contestar muy bien eh como quisiéramos
la prueba escrita. Yo les recomiendo que
preparen el tiempo, que busquen un
computador,
si no tienen que lo puedan conseguir
prestado para que ese día ustedes
desayunen, tipo 7 de la mañana
tranquilito, 7:30 a las 7:45 están allí
con el enlace dándole F5. A ver a qué
horas el profe David ya activa el enlace
y a las 8 en punto o si antes, porque yo
creo que antecito lo voy a estar
activando porque son muchos enlaces, me
toca empezar a activarlos uno por uno.
Usted va a poder empezar la prueba.
¿Cuándo? 19 de julio. ¿A qué horas? 8 de
la mañana. Usted empieza la prueba. La
prueba dura 5 horas, mi profe. Y ojo con
lo que voy a decir. Si usted se levanta
tarde ese día y empieza la prueba porque
usted se levanta a las 9 y entra, el
enlace va a estar abierto porque se
abrió desde las 8 de la mañana. Pero si
usted entra a las 9 de la mañana usted
ya no va a tener 5 horas, va a tener 4
horas. ¿Y usted cómo controla eso, profe
David? Uy, ¿qué pasó ese emoticón allí?
¿Qué? ¿Usted cómo controla eso, profe
David? Porque a la 1 de la tarde, si
usted no envió el formulario a la 1 de
la tarde, es decir, cuando se cumplieron
las 5 horas, si usted se pasó un minuto,
va a perder la madrugada, va a perder
todo el tiempo que gastó allí porque el
formulario no le va a dejar enviar
respuestas. Entonces, vamos a ser muy
rigurosos con esto porque a la 1 de la
tarde se cierra el enlace. Sí, por
favor, cada uno de ustedes van a tener 5
horas exactas lo que nos dan en la
prueba escrita, lo que nos dieron en la
última prueba escrita. 5 horas exactas.
Domingo 19 de julio. Domingo 19 de
julio. Solamente ese día y a la hora que
le indiqué, 8 de la mañana. Si usted no
puede ese día, pues tiene la opción
después de comprarlo a través de
Hotmart.
en Hotmart lo va a poder comprar en PDF
y ya así con el PDF usted lo puede hacer
el día que quiera, la hora que quiera.
Imprime su hoja de respuestas y con esa
usted mismo se va a calificar porque
cuando compran el PDF ustedes mismos
deben hacer el ejercicio de calificarse.
¿Listo? Bueno, es eso. Eh, ya les había
comentado más o menos el tema de las
preguntas. Son 140 preguntas. Hm, yo
tenía la intención de crear un solo
enlace y que desde el mismo enlace,
dependiendo la prueba específica de cada
uno de los cargos, los los pudiera
redireccionar a otra sección. Pero
empecé a hacer el ejercicio y la página
se me congestionó mucho por la cantidad
de preguntas. Entonces, yo dije, "No
quiero tener problemas ese día que me
diga un profe que no le está
funcionando, que se le trabó." Entonces,
más bien lo hicimos separados.
Separados. docentes de aula van a tener
un bloque de preguntas común que son las
pruebas de conocimientos eh de
competencias básicas. Aquí estamos
hablando de las gestiones. Recuerden que
h el concurso pasado, si ustedes
recuerdan, en los ejes temáticos, allí
estaban las gestiones y estaban las
mismas gestiones, las mismas pruebas
para los docentes de aula. cambiaba qué
en la prueba específica, que allí los
ejes ejes temáticos sí cambia
dependiendo del cargo al cual ustedes se
van a presentar.
Bueno, es eso. Igual yo el día lunes que
les les lance la el suimulacro. Ah,
bueno, algo muy importante y es que
solamente vamos a estar abriendo
inscripciones 5 días. Si usted no se
inscribió de a partir del lunes y
cerramos inscripciones el viernes, ya
usted no va a poder eh presentar el
simulacro de manera virtual, sino que la
siguiente semana lo va a poder adquirir
a través de Hotmart. ¿Cuánto vale?
24,999
pesos. 24,999es,
que incluye eh que lo pueda presentar
virtual, que yo le pueda enviar el
resultado a través de del correo
electrónico, obviamente de manera
automática [resoplido] y ustedes me
solicitan a mí el cuadernillo PDF cuando
les llegue el resultado. Sí, el
resultado lo vamos a ir eh
enviando de a grupos porque imagínense,
son más casi,
¿qué? como 16, 17 cargos, 17, 18 cargos,
son casi 18 cargos. Entonces, nos toca
con calmita por el canal de WhatsApp yo
les voy a decir, les voy a informar, ya
fueron publicados los los resultados.
Para todos aquellos que hayan presentado
el Super Simulacro, revisen la carpeta
de spam de su correo electrónico.
¿Listo? Entonces, una vez reciban el
resultado, ustedes me escriben por
Telegram y yo les comparto el
cuadernillo en PDF, que ese sí ya es el
cuadernillo oficial con las
justificaciones. No va a tener
retroalimentación. Ojo, este super
simulacro no va a tener
retroalimentación.
¿Dónde les voy a mandar toda la
información de la inscripción? A través
de nuestro canal de WhatsApp del
concurso docente de ingreso. Debe estar
en el en el canal de WhatsApp porque
allí es donde voy a enviar la
información de inscripción. Debe tener
Telegram.
Si se quiere inscribir al Super
Simulacro, debe tener Telegram, mi
profe, porque yo no uso WhatsApp. Sí,
algunos se dieron cuenta que habilité
nuevamente la línea de WhatsApp que
tenía anteriormente,
pero la habilité y estoy allí estoy
usando simplemente una función de
inteligencia artificial. Un agente de
inteligencia artificial es el que me
está contestando allá. Yo no estoy
contestando los mensajes que están
llegando al WhatsApp eh que teníamos
anteriormente porque empecé a contestar
y nuevamente me bloquearon la cuenta, me
la volvieron a activar, entonces dejé
que la inteligencia artificial se
encargara de ese WhatsApp para que lo
tengan presente. Sí, sí, yo la he ido
entrenando,
le he dicho más o menos, ella me
pregunta si un profesor me pregunta por
esto, que debería responderle. Yo la
voy, yo la he ido entrenando a la a la
inteligencia artificial, pero las
inscripciones solamente van a ser por
Telegram. Los patrocinadores
eh por ser patrocinadores del profe
Curioso, ellos van a presentar la prueba
este domingo. Sí, ya ellos saben y ya se
están inscribiendo en estos días. Ellos
se están inscribiendo porque los
patrocinadores van a presentar la prueba
este domingo y todos para todos ustedes
el siguiente domingo y el día lunes
lanzaríamos las inscripciones. ¿Listo?
¿Alguna pregunta? inquietud que no haya
dicho en Telegram. ¿Cómo me buscan?
@profecurioso.
Así sencillo. Miren, aquí está arriba,
está apareciendo en este momento. @
profecurioso. Así me pueden encontrar en
Telegram.
@profecurioso. Listo. En Telegram no
tenemos grupo.
Listo. ¿Alguna pregunta y arrancamos la
clase. Mm.
Sí, esta es una prueba, mis profes, es
una prueba
pesada. Es una prueba pesada. Eh, no les
recomiendo a los nuevos que la presenten
todavía. Yo les dije que es mejor que
vayan practicando con los anteriores
simulacros. Los anteriores 11. Pueden
empezar con competencias eh pedagógicas
que son de del uno al cuatro. Luego se
hacen el de razonamiento cuantitativo,
el de lectura crítica, el de prueba
psicotécnica,
el de conocimientos específicos,
eh, y ahí poco a poco y cuando ustedes
ya se sientan como que ya le cogieron la
caña a los simulacros, ahí sí presenten
el super simulacro, pero no les
recomiendo a los nuevos que lo
presenten, la verdad no se los
recomiendo, pero si lo quieren hacer, lo
pueden hacer. Es decir, no estoy
cerrando de que si usted es nuevo y
apenas está viendo la primera clase el
día de hoy no lo puede presentar. Sí lo
puede presentar, que mi recomendación es
que no lo presente es esa, eh, pero de
que lo pueda presentar, lo puede
presentar sin ningún inconveniente.
¿Listo?
Bueno,
y por último les voy a a decir, hm,
no se repite el super simulacro, no se
repite. No se repite. Bueno, solamente
los que tienen la opción de repetirlo
son los patrocinadores porque ellos
tienen unos beneficios especiales por
ser patrocinadores del profe Curioso.
solamente ellos que lo pueden presentar
este domingo y si quieren lo pueden
volver a presentar el domingo que todos
ustedes lo van a presentar o si no lo
pueden presentar este domingo y lo
pueden presentar el siguiente domingo y
ellos tienen unos presos especiales con
el profe Curioso. Listo. ¿Cuántas
preguntas tiene? 140 preguntas.
Mm,
preguntas.
140 preguntas tenemos.
A ver, les digo una vez más o menos cómo
está distribuidas las preguntas de
competencias pedagógicas que se dice que
va a ser el grueso de la prueba escrita
de este concurso docente van a ser 84
preguntas de competencias pedagógicas,
solo competencias pedagógicas. Recuerden
esos simulacros número 1 2 3 4 y
simulacros 9 y 10. De todo lo que vimos
en esos eh seis simulacros, van a salir
las 84 preguntas. Luego vienen eh las
preguntas de razonamiento cuantitativo,
que son de las 85
hasta la h,
creo que son 12 preguntas. Desde la 85
hasta la 96, razonamiento cuantitativo,
perdón, desde las 85 hasta la hm,
sí, 85 hasta la 96.
Pero lectura crítica, lectura crítica es
antes,
perdón, repito, 72 preguntas de
conocimientos pedagógicos. Luego viene
el componente de lectura crítica que va
desde la 73.
Desde la 73
hasta la
mm
hasta la 84. 73 a la 84. Lectura
crítica. 85.
Ahora sí, desde la 85 hasta la 96.
razonamiento cuantitativo
y [resoplido] la prueba psicotécnica va
a estar metida allí porque, como les
digo, yo tenía un pensado al inicio de
que todos presentaran las el primer
componente y luego sí lo redireccionara
el componente específico. Eh, pero
bueno, se me cambiaron los planes y ya
tenía metida la prueba psicotécnica. La
idea es que la prueba psicotécnica fuera
la última prueba, pero ya al final no lo
pude hacer porque ya tenía la mayoría de
los simulacros montados. Entonces, la
prueba psicotécnica va a quedar allí
entre conocimientos específicos y
después de razonamiento cuantitativo, es
decir, desde la pregunta 97
hasta la pregunta
desde la 97 hasta la Siento
siento cento
hasta la 109 112.
Mm. Hasta la 114. Hasta la 114. y de la
115 a la 140 son las preguntas del
componente específico. 115 a la 140.
Bueno, eso se lo voy a dar desmenuzado
el día que estemos haciendo
que lance el simulacro, pu usted tenga
la información bien clara. ¿Listo?
Bueno,
la retroalimentación es necesaria. Sí,
la retroalimentación van a tener cuando
ustedes tengan el cuadernillo. En el
cuadernillo está la justificación
que es como la el por qué la respuesta
correcta. Y recuerden que yo en estos
últimos simulacros no solamente le estoy
diciendo el por qué de una respuesta,
sino el por qué las otras dos son
incorrectas. Todos van a tener su
justificación
normativa. Es decir, va a decir por qué
y dónde está la norma, si está en la
guía 31. si está en el decreto 1075, si
está la respuesta en el decreto, no sé,
todos los que hemos visto aquí en el
decreto de de educación inclusiva,
eh la ley de convivencia escolar 1620,
todo va a tener la base normativa y
usted va a quedar como satisfecho con
las respuestas, con la justificación de
las respuestas. [resoplido] ¿Listo? el
día lunes atentos a mi canal de WhatsApp
que allí vamos a estar entonces
pendientes de el lanzamiento. Si tienen
preguntas adicionales, las vamos a
contestar ahorita al final. Necesitamos
abordar la clase del día de hoy.
Ofimática. Yo les dije que esta clase hm
era importante. Sí, esta clase es
importante.
Eh resulta que la Comisión Nacional de
Servicio Civil nos salió con este
componente y nos sorprendió a todos.
Yo creo que ninguno se preparó para
ofimática el concurso docente pasado y
que contestamos este componente eh de
ofimática como de acuerdo a los
conocimientos que nosotros tenemos de
las herramientas ofimáticas de
Microsoft, más no es que hayamos eh o o
que nos hubiésemos preparado
para la las preguntas de ofimática.
Entonces, hm, yo no la clise dejar por
fuera el curso porque no sé si la van a
incluir nuevamente
porque ofimática la comisión nacional de
servicio Civil lo evalúa en todos los
procesos de selección. En todos sus
procesos de selección incluyen preguntas
de ofimática y ya van a entender ustedes
por qué el por qué la la ofimática
inclusive usted va a decir, "No, pero
eso no es tan importante para nosotros.
Pues nosotros no vamos a ser secretarios
de la institución educativa ni directivo
docente, porque los directivos docentes
tienen que manejar algunas herramientas
por allí. Eh, deben tener algunas
competencias, algunos conocimientos en
Excel, en Word, quizás en PowerPoint.
Eh, pero
si usted se pone a pensar nosotros que
tenemos que hacer planes de aula,
formatos, que tenemos que modificar, que
tenemos que hacer, hm, quizás nos dan
unos informes de nuestros estudiantes y
debemos hacer un filtro de esos informes
para saber quiénes ya [resoplido] están
matriculados o quiénes no están
matriculados. Nosotros estamos usando
herramientas ofimáticas, estamos usando
la ofimática en nuestro campo laboral y
como les digo, ya lo vamos a estar
viendo durante esta clase. Así que
bienvenidos a la clase número 56.
Hoy vamos a estar hablando entonces de
un tema que muchos subestiman en la
preparación del concurso, la ofimática.
Hasta yo estaba subestimando y dije,
esta clase debe ir por si sí o por si
no. Y no me refiero a que vamos a
revisar cómo se guarda un archivo en
esta clase o cómo se hace negrita,
porque yo espero que usted sepa lo
mínimo.
No vaya a ser usted como esos docentes
que son magisters en TIC para la
educación, que son magisters en
herramientas digitales y no saben
conectar una pantalla de de videobin a
su computador.
Casos hay por allí. Sí, magister en TIC
y no saben compartir pantalla a través
de un videobin. [carraspeo] Vamos
entonces a hablar de cómo la Comisión
Nacional del Servicio Civil usa las
herramientas digitales para evaluar si
usted es capaz de gestionar una
institución educativa en el siglo XXI. Y
esto es lo que está en juego esta noche.
Vamos a empezar hablando de que durante
años la gente se preparaba para este
tema quizás memorizando,
estoy hablando de hm las otras
convocatorias
eh de la Comisión Nacional de Servicio
Civil que sí saben que se evalúa siempre
la parte de la ofimática, memorizando
que control F es buscar que un filtro es
esto o aquello. Eso ya pues en este tipo
de pruebas no funciona y en esta
diapositiva que ustedes están viendo se
explica el por qué. La [resoplido]
comisión no quiere saber si usted
memorizó el menú de Word, archivo,
guardar, guardar cómo, no quiere saber
si usted enfrentado simplemente a un
problema real en una institución
educativa pública, eh una base de datos
de estudiantes, un informe de notas, una
circular para 200 padres de familia. Si
usted sabe cuál es la herramienta que
debe usar y el por qué, ese es el
estándar 2026. Es una competencia
funcional más no de memorización
técnica. Ese es el estándar 2026 que
busca la Comisión Nacional de Servicio
Civil y tiene unos referentes
normativos. Esto no es que el profe
David se lo está inventando el día de
hoy, ¿no? Miren, primero que todo el
marco legal exige una transformación
digital. nos exige esta. Esto es clave y
muy pocos lo conectan al momento de
estudiar. La ofimática
no es un capricho del examen, está
respaldada por normas que son concretas.
¿Cuáles son esas normas? Pues la
resolución 3842 de 2022, que es el
manual de funciones, por allí habla de
que se exige un dominio tecnológico como
un requisito vinculante para los
docentes y directivos docentes, pero hay
unas normas más fuertes que debemos
conocer. la ley 1955
que obliga a las entidades del Estado a
integrarse a la nube. La Ley 2418 de
2024 exige que los documentos y sistemas
sean accesibles para personas con
discapacidad.
Y aquí voy a a tocar un tema rápido de
esto de de
personas con discapacidad. Si ustedes
leen allí dice, "Reserva del 7% de
vacantes para persona con discapacidad
exige diseño universal y accesibilidad
ofimática."
Resulta que esto es una ley que también
es que es que cuando salgan los acuerdos
vamos a recibir muchas sorpresitas y yo
creo que esta va a ser una de ellas.
El 7% de las vacantes que yo he estado
hablando
van a ser reservadas para la
convocatoria
docentes y directivos docentes
exclusivas para personas de
discapacidad. Con discapacidad. ¿Listo?
Para que lo tengamos claro. O sea, que a
ese a ese número hay que restarle el 7%.
Por allí un profesor me compartió hace
unos días que ya le están pidiendo a las
a las entidades territoriales
certificadas que haga esa separación,
que haga esa fórmula del 7% de cuáles
van a ser la el 7% de las vacantes que
están reportando o que reportaron ya,
que van a ser única y exclusivamente
para personas con discapacidad. Y aquí
algo claro que lo voy a decir con base a
lo que me respondió la Comisión Nacional
del Servicio Civil. Esto no fue a través
de un derecho de petición, sino que fue
comunicación directa por WhatsApp con el
asesor de la comisión. Él me dice que
[carraspeo] una persona con discapacidad
se puede presentar para el concurso
docente para las eh las vacantes
reservadas únicas y exclusivamente para
personas con discapacidad. ¿Qué
beneficios tienen? que bueno va van a
presentar solamente las personas que
tengan algún tipo de discapacidad,
obviamente certificadas, ¿no? Esto lo
certifican las entidades territoriales
certificadas a través de un certificado,
vaya la redundancia, un certificado de
discapacidad. Debe tenerlo para poder
inscribirse al 7% de vacantes para
personas con discapacidad. Otro
beneficio que tienen ellos es que no van
a pagar inscripción. Ellos no pagan
inscripción, pero van a participar única
y exclusivamente por el 7% de las
vacantes. Profe David, pueden participar
en ambas convocatorias, es decir, se
pueden presentar al mismo tiempo para
las del 7% y para las del 93% el resto
de vacantes no pueden. Si escogen 7% se
pueden presentar solamente a esa a esa
cantidad de vacantes o se presenta si
tiene discapacidad se puede presentar
obviamente al al proceso mayoritario,
digámoslo así, al resto de vacantes,
pero en ese caso sí tendría que pagar la
inscripción. Si se presenta para el 7%
de las de las vacantes reservadas para
personas con discapacidad, no paga
inscripción, pero si decide más bien
presentarse, perdón, por la cantidad de
vacantes al otro grupo, pues sí va a
pagar inscripciones. Eso son esos son eh
cositas que vamos a a conocer cuando
salgan el borrador de los acuerdos que
dice que sale en el mes de septiembre. Y
la ley 2492, esta está más calientica
porque es de 2025, establece los
lineamientos de la comisión sobre
transparencia y seguridad de la
información. O sea, cuando usted
responde una pregunta deo ofimática, no
está respondiendo sobre tecnología,
está respondiendo sobre el ejercicio
legal de la función pública. ¿Listo?
El enfoque de evaluación va a depender,
obviamente del perfil que tengamos.
Entonces, aquí viene algo que cambia la
estrategia de de estudio eh de estudio
completamente.
Los que están en el canal de WhatsApp
saben que desde, bueno, desde que el
profe David salió a vacaciones, se le
ocurrió eh trabajar una píldora. Algunos
les dicen la píldora del día, la
pregunta del día, bueno, llámenlo como
quieran, pero todos los días estamos
sacando una preguntica para docentes de
aula, para docente orientador, para
coordinador y para rector. Ese es un
ejercicio chévere porque usted va
conociendo más o menos en qué están
enfocadas las preguntas y yo les estoy
enviando, obviamente, las respuestas eh
al siguiente día de cada una de ellas.
Como el profe David ya entró a trabajar,
pues ya no las está enviando en la
mañana, sino que las está enviando en la
tarde, porque en la tarde es donde tiene
como el tiempo para generarlas. iba a
parar. Ojo con eso, iba a parar porque
yo les había dicho que solamente era por
vacaciones, pero los patrocinadores me
pidieron el favor de que continuara con
el ejercicio de las píldoras diarias,
porque les ha parecido interesante el
ejercicio y ha sido muy enriquecedor
para muchos de ustedes. ¿A cuántos ha
contestado esas pregunticas? ¿Cómo les
ha ido? ¿Les ha gustado? Déjenme allí su
like, por favor, en en los comentarios,
en el chat, ¿cómo les ha? A ver, quiero
leerlos aquí rápidamente para hacer una
pausa. Eh, sí, me ha ido muy bien, me ha
gustado, dicen por allí. Excelente
ejercicio, me encanta. En el perfil de
él está el link de WhatsApp. Sí, me ha
servido. Me gusta mucho dónde accedo a
esas píldoras. Todos los días, solamente
en el canal de WhatsApp, porque allí
tenemos la función de enviar
cuestionarios. Entonces ustedes pueden
hacer el ejercicio allí todos los días.
Los lunes es lunes de razonamiento
cuantitativo, los martes es martes de
lectura crítica, los miércoles es día de
prueba pedagógica, los jueves es día de
prueba psicotécnica y los viernes es día
nuevamente de prueba pedagógica.
Entonces, hoy no traigo ejercicio eh
práctico de
de ofimática, pero los voy a incluir en
uno de esos días, ya sea el miércoles o
el viernes, que es de prueba pedagógica,
podría incluir allí eh en estos días
preguntas de ofimática para que más o
menos podamos ver cómo podrían salirnos
una pregunta de ofimática en el concurso
docente. Muy bien.
Eh, listo. Continuamos entonces.
Entonces, el enfoque de la evaluación va
a depender, obviamente del perfil. Y
aquí entonces cambia la estrategia de
estudio. La ofimática no se evalúa igual
para todos. Si usted es docente de aula,
orientador, pues las preguntas aparecen
de forma transversal
dentro del 70% de conocimientos
específicos y pedagógicos y de
competencias pedagógicas y específicas.
Entonces, el enfoque es 100% pedagógico.
Miren, aunque las pruebas se llamen
diferentes, eh, razonamiento
cuantitativo, lectura crítica, prueba
psicotécnica,
hm,
conocimientos específicos del cargo,
conocimientos pedagógicos, toda la
prueba está enmarcada en lo pedagógico.
¿Por qué? Porque al fin de cuentas tiene
que usted tiene que resolver un caso,
usted tiene que dar respuesta a un caso
pedagógico. Cuando hablamos de pedagógic
es porque es un caso eh [resoplido]
que tiene que ver con el ejercicio de
sus funciones.
A veces a veces yo entiendo que muchos
están ansiosos por estudiar su perfil y
y solamente se enfocan en su perfil.
Pero profes, cuando hablamos de docente
de aula, hay unas competencias y creo
que la mayoría de las competencias de
docente de aula tienen que ver con el
cargo de docente de aula. Un ejemplo,
eh, sí, usted tiene que estudiar para
para su prueba específica de preescolar,
pero la mayoría de las preguntas van a
salir es de del cargo de docente de aula
al cual usted hace parte y que si en
algún momento [carraspeo] se tuvieron
que cerrar el preescolar, eh, y
obviamente los de preescolar cumplen con
el perfil de primaria, siendo
normalistas, tecnólogos en educación o
licenciados en preescolar, bueno, ellos
cumplen con el perfil de primaria y se
tuvo que hacer el preescolar, pero con
unos estudiantes, pues a usted y hay un
hay un curso disponible en primaria,
ustedes la van a subir a primaria,
entonces no va a tener la excusa. Es que
yo no yo siempre he trabajado en
preescolar, no sé qué hacer en primaria,
no, porque usted es un docente de aula.
De hecho, dependiendo también el cargo y
lo hemos estado viendo también en mis
redes sociales, he estado publicando los
perfiles de cada uno de los cargos o a
algunos podemos aplicar inclusive para
bachillerato en algunas asignaturas. En
mi caso, yo puedo ser docente de
educación física. en bachillerato y
puedo ser docente de primaria. Algunos
tienen el perfil mucho más abierto, son
normalistas superiores, pueden ser
profesores de preescolar, pero además
son licenciados en matemáticas, entonces
pueden ser profesores de primaria o
pueden ser profesores de matemáticas en
bachillerato. En fin, eso dependiendo eh
cada uno de los perfiles que tengamos.
Eh, y aquí las herramientas claves para
los docentes de aulas y orientadores son
Word, porque se trabaja, nosotros
trabajamos mucho con guías, no sé si
institución educativa se trabaja, se
trabajan las guías, pero tenemos que
usar el Word para los planes de área,
planes de asignatura, planes de aula,
PowerPoint para generar clases
inclusivas. muchos pues ya estamos
usando obviamente la inteligencia
artificial para generar algunos recursos
muchos más potentes, eh, y ya no
manejamos tanto hm el PowerPoint, sino
que hacemos cuadernillos como los que
hace gratuitamente el profe David, que
además de eso también les boto aquí la
publicidad. En mi página web
daviditudiran.com pueden encontrar
cuadernillos
impresionantes. Eh, acabamos de lanzar
este día eh para celebrar el 20 de julio
y el 7 de agosto la independencia de
Colombia. Creamos un cuernillo
espectacular, se viralizó y lo pueden
descargar en mi página web
davitturan.com/cuadernillos
recursospdf.
davidituran.com/recursospdf
o davinturan.com y ahí ustedes pueden
navegar y encuentran todo lo que tengo
para ustedes de manera gratuita. Para
los directivos docente, el peso de la
prueba está más o menos en un 30 a 40%
dentro de la gestión administrativa y
financiera. El enfoque de la comisión es
más eh basado en el liderazgo, en los
datos. Eh, un directivo docente debe
saber optimizar los recursos, auditoría,
planeación, estrategia, etcétera. Las
herramientas claves ya para un directivo
docente son Excel avanzado, eh
presupuestos, PQRs, Outlook, hm
comunicaciones seguras, Teams. Muchas de
estas herramientas ya las han adquirido.
No sé, los que en este momento están en
el ejercicio o estuvieron en el
ejercicio, saben que muchas
instituciones educativas compran su
paquete, eh, se lo compran a Microsoft o
a Google y tienen su paquete. Entonces,
nos asignan a los docentes un correo
electrónico institucional. Entonces,
todas estas herramientas eh se compran,
¿no?, para que queden allí. Sí, yo de
hecho yo las utilizo mucho, yo aprovecho
mucho el el paquete. De hecho, les voy a
a a dar aquí como hm no sé, datos
interesantes, datos curiosos.
Ustedes no saben las ventajas que he
tener, que es tener un un correo
institucional.
Ventajas impresionantes. Ventajas desde
que hm usted puede acceder a descuentos
en plataformas digitales, le dan
descuentos para docentes y para
estudiantes. Entonces, con un correo
institucional usted puede acceder, por
ejemplo, a Canva Pro de manera gratuita.
Yo tengo Can Pro de manera gratuita a
través de mi correo institucional del
castillo de de la institución educativa
donde estoy. He accedido a algunos
descuentos de suscripciones, por
ejemplo, de YouTube Premium. Tengo un
descuento especial. A mí me sale YouTube
Premium como en 7500 pesos mensuales.
¿Por qué? por ser docente. Entonces, eh
si quieren que les haga tutoriales de
esto, pues me lo dicen y sacamos el
tiempo y les digo cómo cuál es el enlace
a donde hay que hay que ir para para que
nos podemos acceder a estos descuentos y
muchos otros que eh es impresionante eh
tener ese ese correo institucional.
Anatomía de la prueba de juicio
situacional. Ya ustedes saben que
hablamos de un contexto escolar. El
volumen de datos simula la realidad de
una institución. pública. Eh, el relato
administrativo. Sí, aquí se habla de que
se debe enviar una notificación oficial
a 150 aspirantes. Tiene una plantilla en
Word y una lista de nombres en Excel.
¿Cuál es la herramienta más eficiente
para generar las cartas? Copiar y pegar.
Combinar correspondencia, insertar
tabla. Entonces, aquí sería la B. Hm.
Eso es como como podría lucir una
pregunta real de ofimática, obviamente
con un contexto un poco más ampliado,
pero más o menos la comisión hace este
tipo de preguntas de esta manera.
¿Qué evalúa realmente entonces la
Comisión Nacional de Servicio Civil
detrás de cada clip? Detrás de cada
pregunta de ofimática, hay tres valores
que la Comisión Nacional del Servicio
Civil está midiendo simultáneamente.
Primero, la transparencia pública. Y
aquí vamos a ver un ejemplo de,
creo que ahorita más adelante vamos a
ver un ejemplo de una pregunta que nos
salió de ofimática en el concurso
docente pasado. Ya la vamos a ver.
Transparencia pública. ¿Sabe usted cómo
proteger datos confidenciales? hacer
trazabilidad, usar control de cambios.
Número número dos, optimización del
tiempo.
Automatiza tareas repetitivas para
dedicarle más tiempo al liderazgo
pedagógico. Ustedes saben que las
herramientas hoy en día nos ayudan mucho
a optimizar el tiempo. Y número tres, la
destreza técnica.
¿Conoce con precisión el ecosistema de
de Microsoft Office 365 y la nube? ¿Sabe
qué es eso? ¿Sabe qué significa? Hm.
Entonces, aquí el servidor público del
2026 del ideal de la comisión
[resoplido] es la intercepción de estos
tres valores, eficiente, que sea ético y
digitalmente competente. Entonces,
cuando usted tenga una duda entre dos
opciones en el simulacro o en la prueba,
piense cuál de las dos refleja mejor
esos tres valores. Transparencia
pública, optimización del tiempo y
destreza técnica.
Word, hablemos de Word, pero no del Word
que usamos para escribir carticas. O el
Word del concurso docente es más que
todo una herramienta de gestión
documental. institucional. Y hay tres
funciones que concentran la mayoría de
preguntas. Primero, los estilos. Saber
usar el estilo, eh, para qué sirve el
título uno, el título dos, título tres,
no es opcional en estos documentos
oficiales como el PI o el manual de
convivencia.
Es la única forma correcta de organizar
jerárquicamente un documento que es
extenso.
Segundo, las tablas de contenido.
Ustedes saben generar, ¿alguien sabe
aquí generar tablas de contenido de
manera automática? Dígame. Yo lo sé,
profe David.
Sin tener que escribir introducción,
página tal, eh,
componente pedagógico, página tal.
Hay una función en Word para generar una
tabla de contenido de manera automática.
Con un solo clic p se la genera. Miro.
Bueno, acá hay profes que tienen
entonces eh bastantes competencias en
este caso en Word. Bueno, algunos dicen
sí, otros dicen que no. Enfit. Entonces,
eh las tablas de contenido automáticas,
cuando usted aplica estilos
correctamente, es decir, aplica el
título uno, el título dos, dependiendo
lo el documento que está creando, pues
va a poder generar una tabla de
contenido que se genera y se actualiza
solita.
Eso va a garantizar rigor formal. Y
número tres, y no menos importante, los
encabezados y pies de páginas
estandarizados.
¿Por qué son importantes? porque
protegen la identidad institucional
del documento. Entonces, si en el examen
le preguntan cómo actualizar el índice
de un documento extenso sin rehacerlo
manualmente, ya sabe que se actualiza la
tabla del contenido vinculada a los
estilos. Entonces, cuando hablamos del
pie de página, cuando hablamos del
encabezado, hm, todo esto es importante
como tenerlo presente.
Y esta es posiblemente la herramienta
más evaluada en toda la sección de
ofimática y a la vez la más desconocida.
Y estamos hablando de combinar
correspondencia, eliminar el copiar y
pegar institucional. Aquí la lógica es
simple, mis profes. Usted tiene una base
de datos de Excel de 150 estudiantes, h
padres de familia, lo que sea, y una
plantilla de carta en Word. ¿Sabe usted
cómo integrarlas para generar una carta
de manera individual a cada uno de
ellos?
¿Cómo combinar la correspondencia? Word
lee la base de datos y genera
automáticamente 150 cartas
personalizadas cada una con el nombre y
los datos de cada persona, sin margen de
error y en segundos. Dice, "Profe, pero
la inteligencia artificial también puede
hacer eso." Sí, pero antes cuando no
existía la inteligencia artificial,
teníamos ya esto en el en las
herramientas que manejamos diariamente,
como lo es Word. El mensaje de la
Comisión Nacional del Servicio Civil es
muy claro y aparece en esta diapositiva.
Las respuestas que sugieren procesos
manuales son invariablemente
incorrectas. Es decir, si la opción dice
copiar y pegar, usted descarte esa
opción de una vez. Vale, ojo con eso.
Sí, dice copia y pegue, no descártela.
Colaboración y auditoría documental en
Word son dos funciones que el concurso
docente también evalúa, especialmente
para el perfil de los directivos
docentes. Control de cambios y
comentarios. El control de cambios es
vital cuando varios actores
institucionales, coordinadores,
docentes, equipo jurídico, deben revisar
y modificar un documento que es oficial
antes de su aprobación definitiva.
Entonces, esto nos va a permitir
proponer modificaciones dejando una
huella auditable
sin alterar irreversiblemente el
borrador original. Entonces, eso es
transparencia pública en acción. Los
comentarios, por su parte, son esas
notas al margen que cada revisor deja
para discusión. Entonces, si en el
simulacro, en la prueba escrita, le
preguntan cómo garantizar que el rector
pueda aprobar un documento sin perder el
historial de cambios propuestos por el
equipo, la respuesta usted siempre la va
a encontrar quizás eh aquella que
involucra el control de los cambios, es
decir, que se tenga el control de quién
hizo el cambio y el y por qué hizo esos
cambios. Eso se llama el hm,
espérame, devuelvo aquí el tracking
change,
Excel.
Excel divide su evaluación según el
perfil. Entonces, y eso es eso es
importante saberlo, que para el docente
de aula sirve el Excels. Bueno, yo sé
que en muchas instituciones educativas
no cuentan con plataforma
una buena plataforma como para llevar el
registro de notas y registro de
asistencias,
pero para aquellas que no lo tienen, eh
algunos docentes manejan el Excel porque
permite de una forma fácil llevar como
el registro eh de esto, sistematizar las
notas, control de asistencia y elaborar
guías eh con datos integral. Entonces es
un Excel de gestión académica que se
convierte de manera cotidiana para el
directivo, docente, rector o
coordinador, ya el Excel es un poco más
exigente. ¿Por qué? porque debe hacer un
seguimiento presupuestal,
porque debe eh eh hacer una
administración financiera, hacer un
análisis masivos de peticiones, quejas o
reclamos, lider liderazgo basado en
métricas institucionales. Cuando los eh
directivos docentes deben presentar
informes, pues obviamente deben generar
unas gráficas y esto lo hace muy bien el
Excel. El Excel no es una calculadora
glorificada, es el cerebro analítico de
la institución. Cada decisión pedagógica
o administrativa debería estar
respaldada por datos. Y aquí el Excel es
la herramienta que los organiza y los
hace visibles. Entonces, aquí vamos a
recordar tres funciones concretas que
concentran las preguntas de Excel en el
concurso. El famoso buscar B, yo creo
que ese lo hemos usado todos, ¿verdad?
El buscar B o en inglés bluec sirve para
cruzar información de diferentes
fuentes. Por ejemplo, cruzar la cédula o
perdón, cruzar un documento un
estudiante con el historial académico de
años anteriores en otra hoja. Entonces
podemos usar esa función. La Comisión
Nacional del Servicio Civil evalúa si
usted sabe relacionar la información
dispersa para tomar decisiones.
[resoplido] La otra función igual sí o
lógica, esto automatiza clasificaciones,
es decir, si el promedio es mayor o
igual a 3.0, el estudiante está aprobado
o no aprobado, sino reprobado. Entonces,
esto va a reemplazar, revisar nota por
nota manualmente y la validación de los
datos le va a dar como o va a restringir
lo que se puede ingresar en una celda.
Entonces, por ejemplo, que en el campo
de estado de la queja, solo se puede
escribir abierto o cerrado. Si una
queja, para el caso de los directivos
docentes, si ya todavía está abierta o
está cerrado, nunca un texto como tal
que sea escrito, sino que se puede hacer
a través de de esta función. Eso
previene errores humanos en la
recolección de datos públicos. Y si se
dominan esas tres funciones, pues se
tiene cubierta la mayoría de las
preguntas que quizás salgan de Excel.
Estamos hablando aquí en el caso
hipotético que nos vuelvan a salir
preguntas obviamente de ofimática. Yo
dije esta clase va si o si no. Síbemos
estar preparados. Análisis masivo,
tablas dinámicas y filtros. Cuando los
datos ya superan una cantidad, son
masivos. por ejemplo, 5,000 registros
institucionales, pues las fórmulas no
son tan suficientes. Ahí entran entonces
las tablas dinámicas, que son la
herramienta definitiva para resumir,
cruzar y analizar grandes volúmenes de
datos en segundos.
Entonces, aquí los rectores. [resoplido]
Piense en un rector que necesita, por
ejemplo, saber cuál sede tiene el mayor
índice de cerción desagregado por grado
y por mes.
Sin tabla dinámica, eso tomaría horas de
de trabajo. Eso tomaría entonces eh
horas de trabajo, pero con tabla
dinámica son simplemente tres clics. Los
filtros avanzados complementan esto,
permiten aislar información crítica sin
eliminar ni alterar la base de datos
original. por ejemplo, mostrar
únicamente las quejas en estado de
abierto, es decir, que no se han
contestado ni se han cerrado, del mes de
marzo. Entonces, mientras el resto de la
base queda intacta para directivos,
estas dos herramientas son no
negociables en el concurso docente para
rentores.
Powerpint.
Y aquí sí tengo que decirles que hay un
error muy común y es creer que el
PowerPoy en el concurso docente se trata
simplemente de hacer presentaciones
bonitas, ¿no? Aquí la Comisión Nacional
de Servicio Civil no evalúa animaciones
ni efectos visuales. De hecho, mis
profes, si usted se cree un ducho en
PowerPoint porque le pone animación a
cada letra de cada texto de diapositiva,
eso ya está mandado a recoger.
Yo todavía veo presentaciones que la
imagen entra así dando vueltas y suena
[resoplido]
suena cuando cuando se queda estática y
que el texto de la diapositiva empieza a
aparecer letra por letra y suena como si
fuera una máquina de escribir. No, mis
profes, eso era por allá en los años
2000, eso ya está mandandado a recoger.
La nuevamente les repito, la Comisión
Nacional de Servicios de Civil no evalúa
animaciones ni efectos visuales, evalúa
claridad,
accesibilidad y respeto por la identidad
visual institucional. Y aquí la función
más evaluada es el patrón de
diapositivas. ¿Qué es? pues es la
plantilla maestra que controla las
tipografías,
logotipos y colores de toda la
presentación de manera global. No sé si
usted lo sabía, pero usted cambiando
algo en una sola diapositiva se lo
cambia a todas de una vez. Si usted
modifica el patrón, pues todas las
diapositivas se actualizan
automáticamente. Eso va a garantizar
pues que tenga una coherencia gráfica y
va a ahorrar horas de formateo manual.
[resoplido]
En la prueba escrita, si le preguntan
cómo garantizar que todas las
diapositivas de una presentación
institucional mantengan el logo y los
colores correctos sin editarlas una por
una, la respuesta es modificar el patrón
de diapositiva. Usted mec, ah profe,
pero yo utilizo Canva. Y con Cambia, con
Canva es más fácil porque uno le da
click allí a generar los colores y
automáticamente se le cambia todas las
diapositivas. Sí, pero es que a nosotros
no nos van a preguntar por Canta.
van a preguntar es por PowerPoint, por
Excel, por Word. Entonces, para que lo
tengamos allí presente,
aquí viene
eh una
hm, ¿cómo podría decirle? Una
funcionalidad que nos salió en el
concurso docente. ¿Cuántos se acuerdan
de una pregunta de este tipo? A ver,
dígame presente.
¿Cuántos se acuerdan? Bueno, los que
presentaron obviamente la prueba escrita
del concurso pasado, quien nos salió una
pregunta
eh preguntándonos esto.
Miren, aquí están los profes que se
acuerdan de esta pregunta.
Mm, claro que sí.
A mí también me salió esa pregunta.
¿Cuál era la pregunta? Era saber si
usted sabe cómo proteger los datos eh de
200 padres de familia.
para que no todo el mundo pueda leer los
correos de los demás padres de familia.
¿Cómo proteger los datos? Esta pregunta
nos salió tal cual en la prueba escrita.
Y aquí dos conceptos claves de Oluk que
el concurso evalúa con insistencia. Es
el primero es el campo de CCO
o con copia oculta. Si usted envía un
correo a 200 padres de familia usando el
campo h para o CC está exponiendo
públicamente el correo de cada uno de
ellos. Eso viola la protección de datos
personales, mientras que el uso del CO
es la única respuesta legal y técnica
correcta cuando se envían comunicados
masivos.
En la prueba quizás eh si la opción dice
para todos los padres es incorrecto. El
segundo concepto son las reglas de
bandeja de entrada, automatizaciones
[resoplido]
que mueven correos de remitentes
específicos como la Secretaría de
Educación, por ejemplo. A a usted le va
a llegar muy posiblemente constantemente
cuando esté en el ejercicio correos
reenviados por la rectora que vienen de
Secretaría de Educación. eh directamente
a carpetas prioritarias, es decir, que
usted pueda tener organizado su correo
con unas carpetas de manera prioritaria,
que allí van a estar los correos
importantes, evitando que se pierdan
entre
basura, porque eso es lo que más se
llena nuestras bandejas de entrada. Esto
es gestión eficiente de comunicación
institucional.
Y ya casi llegando a nuestra final de la
clase, hablamos de la nube, el fin del
famoso archivo rayapiso final, rayapiso
versión 3, versión 4, versión 5. [risas]
¿Cuántos de nosotros hemos trabajado con
archivos que se llaman pay raya piso
final rayapiso final rayapiso2.doc.
Ese caos tiene un nombre técnico que se
llama pérdida de integridad documental y
la comisión lo penaliza. El estándar
2026 es OneDrive y Teams, coautoría en
tiempo real mediante enlaces
compartidos.
Eh, para el caso de de
las herramientas de Google, pues se
utiliza Google Drive y desde allí se
comparten documentos hm
para los los docentes que vayan a estar
allí trabajando en estos documentos.
Entonces, cuando varios docentes o
directivos trabajan sobre un mismo
documento en la nube, existe una sola
versión de la verdad. es más fácil con
historial de cambios, inclusive sin
archivos contradictorios y sin saturar
el correo con adjuntos. Entonces, si en
la prueba escrita mis profe le sale una
pregunta, ¿cuál es la mejor forma de que
el equipo directivo construya
colaborativamente el PI sin versiones
duplicadas? La respuesta es utilizando
herramientas como OneDrive o Tins, nunca
adjuntos por correo.
Bueno, y aquí esto se me va a vincular
con inteligencia
artificial.
Inteligencia artificial. Esta
diapositiva habla del horizonte
inmediato y es importante que lo tenga
que lo tengamos en el radar.
La famosa analítica predictiva con Excel
ya existe en algunas instituciones. Usar
los datos de asistencia para identificar
temporalmente los estudiantes en riesgo
de deserción antes de que sea pues
demasiado tarde. Eso está alineado con
el programa Evaluar para avanzar que
bueno, hoy en día se llama,
¿cómo es que se llama ahora? Eh, quiero
ser quiero saber. Mm.
para saber entonces cómo ellos tienen
esa base de datos y puedan
asignar evaluaciones a estudiantes que
realmente estén asistiendo a las
instituciones educativas. Pero hay algo
más nuevo, la famosa integración de la
inteligencia artificial, específicamente
Microsoft Copilot en Office 365.
Entonces, ojo con eso porque la comisión
ya está evaluando si el docente
directivo docente sabe usar la IA para
sintetizar informes complejos, generar
borradores de material didáctico y
automatizar tareas administrativas que
sean repetitivas. No se trata de que la
IA trabaje por usted, se trata de que
usted sepa dirigirla con criterio
pedagógico. El concurso docente 2026.
Aquí vamos a hablar de dos temas que
muchos pasan por alto y que el concurso
si evalúa. Primero, accesibilidad.
[carraspeo] La ley 2418
de
2024 exige el diseño universal. Y aquí
en la práctica eso significa que los sus
documentos de Word y presentaciones de
PowerPoint deben ser compatibles con
lectores de pantalla. El famoso
comprobador
de accesibilidad de Word y PowerPoint
evalúa exactamente eso, que las imágenes
tengan texto alternativo, que el
contraste sea suficiente, que los
documentos sean navegables sin mouse, eh
sin el examen. Nos preguntan cómo
garantizar que un documento
institucional sea accesible para una
persona con discapacidad visual.
Entonces, ya usted sabe qué herramienta
usar.
Segundo, la seguridad de la información.
Y aquí hablamos de que más allá de
cambiar contraseñas, el concurso evalúa
si usted reconoce y sabe neutralizar
ataques de ingeniería social,
especialmente el famoso fishing para
proteger las bases de datos
confidenciales de la institución.
La ofimática como competencia
transversal. Este es quizás el mensaje
más importante de toda la clase y quiero
que me presten atención aquí, mis
profes, no se me dispersen, no los estoy
viendo, pero siento que están dispersos.
No se me dispersen. La ofimática en el
concurso 2026 ya no es una prueba
aislada. Las competencias digitales van
a permear las preguntas de lectura
crítica y de razonamiento cuantitativo.
¿Qué significa eso, profe David? que le
pueden mostrar una interfaz de Excel con
datos estadísticos de gestión escolar y
pedirle que los interprete. Es lo que
hemos venido practicando en razonamiento
cuantitativo, que le pueden presentar un
informe técnico normativo y preguntarle
qué herramienta usaría para compartirlo
con el equipo. Las tres cuerdas que
ustedes están viendo allí de esta trenza
son lectura crítica, razonamiento
cuantitativo y ofimática. De hecho, van
a ser quizás
y no sé, me atrevería aquí a decirlo,
las los componentes con menos cantidad
de preguntas, lectura crítica,
razonamiento cuantitativo y ofimática.
Las tres cuerdas están entrelazadas.
El docente que domine eh o que las
domine todas juntas tienen una ventaja
real sobre quien estudia por separado.
Entonces vamos a tratar de integrar
ofimática en las próximas preguntas de
los lunes y martes que son razonamiento
cuantitativo y lectura crítica. Vamos a
tratar de integrarla
para ir practicando también la
ofimática.
Vamos a cerrar entonces este contenido
con tres pasos concretos, mis profes.
Uno,
entrene con simuladores de juicio
situacional como los del profe David. No
basta con leer simplemente combinar
correspondencia, tiene que resolver
casos hipotéticos bajo presión de
tiempo, como en el examen real. Dos,
evite la memorización.
Aquí no se trata o no pierda usted el
tiempo memorizando iconos ni rutas de
menú. Enfóquese en entender qué
herramienta
resuelve, qué problema administrativo
escolar.
Si entiende el problema, la herramienta
correcta aparece solita. Y número tres,
la justificación normativa. Cada
solución técnica debe estar respaldada
por un principio de eficiencia o
transparencia pública. Entonces, aquí
pregúntese primero, ¿por qué esta opción
es la correcta desde el punto de vista
legal y ético?
Esa es la diferencia entre adivinar una
respuesta y razonar una respuesta. Y los
quiero quiero cerrar esta clase h con
esto. Dominar la ofimática no es solo un
requisito para aprobar un examen, es
adquirir el tablero de control necesario
para transformar tu institución,
dignificar la labor pedagógica y liderar
la educación pública colombiana en la
sociedad de la información.
Y yo no sé si ustedes hm
conocen a alguien en la institución
educativa
que es el duro para eh el duro de
informática o el el que soluciona todo,
el que sabe conectar un cable, el que
sabe cómo compartir pantalla.
Eh, existen, profe. Y yo quiero que para
la institución educativa, donde usted
vaya, el ideal de la comisión es que
todos puedan manejar competencias de
ofimática y que ojalá usted sea ese
docente de la sede que es el que ay,
preguntémosle al profe David que es el
que saben. Entonces, el profe David es
el que va y soluciona porque tiene las
competencias que debería tener todos
maestros. Listo, mis profesos.
Hasta aquí ha llegado esta tremenda
clase de ofimática. En este super
simulacro no hay preguntas de ofimática.
Vamos a ver si en el siguiente que
hagamos, digo siguiente
porque nos tardamos 2 meses en hacer
este super simulacro para todos porque
[resoplido] queríamos que todos tuvieran
suers simulacro. Dos meses nos tardamos,
entonces no sabemos cuándo va a ser el
siguiente,
el super simulacro siguiente. Entonces,
vamos a estar, ojalá ustedes lo
aprovechen,
ojalá ustedes este simulacro lo
contesten
con la rigurosidad que que se debe, eh,
que busque un lugar tranquilo, sin que
tenga distracciones,
eh,
y bueno, lo aproveche, mi profe, lo
aproveche de verdad, porque créame que
está buenísimo, está buenísimo, está
buenísimo. Yo me voy a sentar a hacer el
de coordinador, obviamente, porque me
voy a presentar para coordinador.
Entonces, ese día me voy a sentar
juicioso, como la mayoría de ustedes a
presentarlo.
En el en el simulacro
ustedes van a contestar a una pregunta
que me parece importante en el
suersimulacro. La pregunta es, ¿a qué
entidad territorial certificada se va a
presentar?
[resoplido] Y yo no sé por qué no se me
ha ocurrido antes incluir esta pregunta
y a usted le van a salir toda la
cantidad de eh de secretarías de
educación. usted debe escoger, usted,
ojalá usted ya tenga clara a qué entidad
territorial certificada o secretaría de
educación se va a presentar, porque
vamos a tener los resultados
de acuerdo a los que se van a inscribir
al mismo empleo suyo y a la misma
entidad territorial suya. Es decir,
ahora sí vamos a conocer si su resultado
hm
fue bueno de acuerdo a los que se
presentaron
para el mismo cargo suyo y a la misma
entidad territorial certificada suya.
Esto va a estar buenísimo. Esto va a
estar buenísimo porque ahora sí vamos a
hacer lo que queríamos hacer durante
mucho tiempo y es hacer una un ejercicio
con preguntas con el con la cantidad de
preguntas reales o bueno, estimadas de
acuerdo al último concurso docente, con
las competencias y ejes temáticos eh
evaluados en el último concurso docente
y que usted se pueda medir con los que
se van a presentar con usted, decir
palabras más, palabras menos con su
competencia, mi profe, porque Esto es
así que decirlo. Claro.
Lastimosamente no todos van a pasar
porque hay un número de vacantes en este
caso. Eh, aunque nos estamos acercando a
las 30,000. Mm.
La idea es que todos los que presenten
el super simulacro o todos los que eh
estén entrenando con el profe Curioso y
lo hagan de manera consciente, eh puedan
adquirir todas las herramientas, las
competencias necesarias para que tengan
un buen desarrollo en la prueba escrita
real el día que se vayan a presentar. Yo
siempre les he dicho esto, en los
simulacros y en los hipersimulacros
usted se puede equivocar. Usted se puede
equivocar porque de las equivocaciones
es que aprendemos. chévere aquellos que
sacan eh que han sacado 80%
de acierto, 90% de acierto, 70% de
acierto, pero aquellos que quizás no les
ha ido muy bien, que yo me he dado
cuenta, porque yo tengo las estadísticas
aquí de todos los simulacros que hemos
hecho, me he dado cuenta cómo ha sido el
promedio, que algunos han sacado de 46
preguntas la mitad.
Eh, es bueno eh equivocarse, pero
aprender de esos errores. Sí, por eso
las justificaciones usted tiene que
leérselas bien, mis profes, y entender
el por qué contestó mal y cuál fue la
cascarita que lo hizo dudar en en en
x o y pregunta. Entonces, por eso es
importante eh, y por eso yo creo el
cuadernillo, porque en el cuadernillo
usted no solamente va a volver a ver
cuál era la respuesta correcta, sino que
lo va a tener para usted para tener su
base de datos y si lo quiere imprimir y
volver a repasar, lo puede hacer. Pero
además de eso, usted se va a ir a la a
las últimas páginas donde están las
justificaciones y las preguntas que
usted le quedaron incorrectas, váyase y
revise qué fue lo que pasó, por qué
marqué esta. Ah, es que aquí había esta
palabrita que me hizo dudar. Entonces,
ya debo saber, eh, o de pronto, uy, no
sabía que esta normativa decía esto, voy
a repasarla. Entonces, va a repasar.
Entonces, son cositas y y y hm quizás
consejos que vamos a ir adquiriendo,
vamos a ir eh dando a través del tiempo.
Ya esto se nos vino. En septiembre
tenemos el borrador, en octubre se reúne
la sala plena aprobar la convocatoria y
en noviembre, diciembre e tendríamos las
inscripciones. A mí me da un poquito de
guayabo y le voy a les voy a ser
sinceros, me da un poquito de guayabo
con aquellos docentes
h que se van a graduar en el mes de
diciembre porque van a estar muy
cerquita allí de las inscripciones
y yo quisiera que ellos tuvieran también
la oportunidad de presentarse por
primera vez al concurso docente.
Entonces, no sé la comisión hasta qué
fechas tendría
en mente en su cronograma las
inscripciones, pero muchos se gradúan,
¿verdad? En muchos en muchas
universidades los grados son por allá en
el mes de diciembre casi que a mediados.
Ojalá esos profes alcancen. Muchos me
han preguntado, ¿qué pasa, profe, si no
no tengo el título en mi mano? Miren mis
profes, para usted poder pasar el filto
de verificación de requisitos mínimos,
usted debe tener cargado mínimo como
mínimo para estoy hablando para cargos
de docente de aula y docente orientador,
mínimo usted debe tener cargado su
título de pregrado o normalista superior
o tecnólogo en educación cargado
correctamente en el SIMO. Ese va a ser
el requisito mínimo. El requisito
mínimo. Ay, que la experiencia no la
cargué bien. Bueno, más adelante va a
haber una etapa de actualización y aquí
el profe Curioso los va a estar eh
asesorando de cómo deben ir esas
experiencias. No se preocupe tanto por
la experiencia ahorita, mis profes. Yo
sé que es importante, pero la
experiencia no se la van a tener en
cuenta todavía porque hay una etapa que
se llama actualización de documentación.
Y ojo que esta etapa no es para que
aquellos que no cargaron el título en la
inscripción lo pueden cargar aquí, ¿no?
Esta es una etapa para aquellos que
deseen incluir experiencia adicional o
experiencia que no habían colocado, eh,
o títulos de posgrado que no habían
colocado o diplomados o pruebas a ver
pro. Hm. Por allí se escucha de que van
a quitar las pruebas. A ver, pro. No sé
qué tan cierto sea eso, pero sí es
importante que al momento de la
inscripción usted debe tener su título
cargado el SIMO hasta el último día de
inscripciones. Profe, es que la
universidad me dio una certificación de
terminación de materias. Eso no es
válido, mi profe, eso no es válido. De
hecho, uno de los grandes cambios para
este concurso docente es que van a hacer
verificación de requisitos mínimos antes
de la prueba. Entonces, ni siquiera lo
van a dejar presentar a usted la prueba
porque no cumple con el requisito
mínimo, que es tener el título que lo
habilita para concursar para x o y
empleo. ¿Listo?
Bueno, yo tengo una clase del simo.
Yo tengo una clase del simo, mis profes.
Aquí está el curso completo, mis profes.
Por favor, la clase del SIMO fue mm
tutorial SIMO clase 45. Mis profes, es
que este curso, este curso ustedes no lo
van a encontrar gratuito en otro lado,
mis profes.
Clase 1, manual de funciones. Clase 2,
decreto 915. Clase 3, 1278. Clase
cuatro, documentos guías del Ministerio
de Educación Nacional. Clase 5, guía 49.
Clase 6, decreto 1421. Miren, mis
profes, los que están por aquí nuevitos,
eh, hagan la tarea. Hagan la tarea,
busquen la forma de ponerse en al día,
de de revisar las clases, estilos de
aprendizaje, valoración pedagógica,
Pardúa. Uh, esa clase estuvo potente.
Clase 27, la vimos por allá el 24 de
julio del 2025. Imagínese. [resoplido]
Enfoques activos de enseñanza, clase 33.
En fin, ahí están todas las clases. Es
más, ya no sé ni qué más dar. En serio,
nos va a tocar empezar a hacer
simplemente ejercicios de cada uno.
Muchos me han dicho, "Profe, haga un
resumen del curso."
Pero es que todo está allí. Todo ya está
allí en el curso. ¿Alguien me puede
decir qué le falta a este curso? ¿Qué
clase le falta? A ver, antes de irnos,
¿qué qué les gustaría?
[carraspeo]
que que habláramos aquí en este curso. A
ver, que no tengamos hm
eh
un repaso, dicen por acá,
un repaso podría ser, pero necesito
dejar el curso ya listo, es decir, que
que no dejemos nada al aire, que todo se
haya visto. A ver, alguien que me diga.
Ya, razonamiento cuantitativo. Vimos dos
clases.
[carraspeo] ¿Qué más podría ser? Primera
infancia. Ah, bueno, les voy a eh dar un
repaso de todo. Preguntas todos los
días. Ahí lo estamos haciendo en
WhatsApp. Repaso de todos los temas. Eh,
tips por áreas. Sí, eso ya lo estoy.
Evaluación formativa ya está, mi profe,
allí está en el curso. Eh, hay unos
videos que estoy generando h
explicativos porque eh las clases por
áreas serían muchos más complejas, pero
estoy preparando un una serie de videos
de cada perfil
eh para que ustedes lo lo puedan tener
también en el curso. Entonces voy a
crear voy a crear una sección especial
para publicarles videos de cada una de
las de de de los perfiles. Sí. Eh,
primera infancia, decía una profesora
por allí, eh, de las áreas específicas,
esto es importante manejarlo también.
competencias blandas, lo hemos visto,
vimos dos clases, una de de prueba
psicotécnica y una clase de eh las
competencias blandas, que son eh los
valores que que vimos en la clase
pasada, si no estoy mal, hace dos
clases. El área del perfil, clase de
distractores.
Esta clase está allí. Sú. Ah, bueno, la
entrevista, lo que pasa es que la
entrevista eh
no sé si tocarla desde ya o esperar a
que lleguemos a ese momento. Sí, podría
ser. Hm. Tenemos pendiente una clase de
preguntas y respuestas. Esa esa la
podríamos hacer de hoy en 8 días como
para porque sé que todos tienen muchas
preguntas. Vamos a ver si hacemos esa
clase de preguntas y respuestas de hora
y 30 minutos, porque siento que una hora
para contestar preguntas no va a ser
suficiente. Muchos tienen dudas, muchos
son nuevos en esto, acabaron de salir de
la universidad, necesitan tener
orientación y como el profe David no
asesorías personalizadas, eso sí se los
digo aquí sinceramente, no doy asesorías
personalizadas ni porque usted me pague
100,000, 200,000,
1 millón de pesos por una, no, no hay
asesorías personalizadas. Es muy
complejo sacar el tiempo para dar una
asesoría personalizada. Hm. Entonces
podríamos hacer clases de preguntas y
respuestas. ¿Listo? Bueno, mis profes,
atentos a mi canal de WhatsApp. En
minuto les voy a compartir este
documento del video que les estoy
hablando. Miren, es real el documento.
El profe David no lo
no se lo inventó. Allí está mi nombre,
el logo de la comisión y todo lo que me
contestaron. Obviamente
yo hice un video de 2 minutos. En un
video de 2 minutos no se habla todo lo
que lo que me contestó la Comisión
Nacional del Servicio Civil. Usted va a
poder leerlo con juicio. Tres páginas.
Sencillo. En unos minutos se los voy a
compartir. ¿Dónde? En el canal de
WhatsApp del profe Curioso. ¿Cómo se
comunican conmigo? Única y
exclusivamente a través de Telegram.
Miren, a todos
a todos los que me han escrito por
Telegram les he contestado, pero si me
escriben por redes sociales, mleo mis
profes. Por eso canalicé todo en
Telegram. Profeo ahora es Telegram, ni
WhatsApp ni nada. Usted no me no me
muchos me han hecho llamadas por
WhatsApp, menos mis profes. Contesto
llamadas por WhatsApp. Todo en Telegram.
@ecurioso,
descargue Telegram, cree su cuenta,
coloca en el buscador @profecurioso y
ahí le voy a aparecer yo y me manda su
mensaje que yo le voy a contestar. Dios
me les bendiga, Dios les guarde, que
pasen una hermosa noche. Dentro de 8
días clase de hora y media de preguntas
y respuestas.
Y como ahora con la inteligencia
artificial hm se pueden
hacer resúmenes de videos, pues vamos a
crear un documento después de la clase.
Para aquellos que quizás no asistan, eh
voy a pedir a la inteligencia artificial
que me resuman con las mejores preguntas
eh de la clase que tengamos de hoy en 8
y me armo un documento y ese lo vamos a
cargar en la carpeta de la clase 57 que
será de preguntas y respuestas. ¿Listo?
Bueno, mis profes, ahora sí. Nos vamos
atentos el día lunes, entonces todos a
inscribirse a este super simulacro
[carraspeo]
número 12. Todos, absolutamente todos lo
pueden presentar. La sugerencia del
profe Curioso, la recomendación es que
si usted está nuevito en esto, hm, no le
recomiendo que se inscriba al
Supersimulacro porque se me puede
frustrar quizás con el resultado que
tenga. Este ya tiene un nivel alto y las
lecturas ya los profes que vienen
conmigo saben cómo son las lecturitas
que que trabajamos aquí en los
simulacros. Ahora sí, Dios les bendiga,
Dios les guarde. Soy el profe curioso,
sigue preguntando, sigue aprendiendo.
Hoy sumamos
un paso más a la meta. [música]
Tu esfuerzo se nota, la clase es
completa.
Cierra los [música] libros, estás a la
meta,
que tu sueño está vivo y se hace
presente.
Misión cumplida, profe [música]
valiente. Mañana seguimos siempre al
frente. Gracias por estar, por creer y
soñar [música] con el profe curioso. Vas
a llegar. Sigue apuntando alto.
[música] Hasta la próxima clase.
Chao. Chao.
Ye. [música] Chao. Chao. Yeah. Hoy
sumamos un paso más a la meta.
Tu esfuerzo se nota. [música] La clase
es completa.
Cierra los libros. Estás a la meta,
que tu [música] sueño está vivo y se
hace presente.
Misión cumplida, profe valiente. Mañana
[música] seguimos siempre al frente.
Gracias por estar, por creer y soñar con
el profe curioso. Vas a llegar. Sigue
apuntando alto. [música]
Hasta la próxima clase. [música] Chao.
Chao.
Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un
paso más [música] a la meta.
Tu esfuerzo se nota. La clase es
completa.
[música] Cierra los libros. Estás a la
meta,
que [música] tu sueño está vivo y se
hace presente.
Misión cumplida, profe [música]
valiente. Mañana seguimos siempre al
frente. Gracias por estar, por creer y
soñar con el profe curioso. Vas a
llegar. Sigue apuntando alto.
Hasta la próxima clase.
Chao. [música] Chao.
Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un
paso más [música] a la meta.
Tu esfuerzo se nota. La clase es
completa. [música]
Cierra los libros. Estás a la meta,
que tu sueño está vivo [música] y se
hace presente.
Misión cumplida, profe valiente. Mañana
seguimos siempre [música] al frente.
Gracias por estar, por creer y soñar con
el profe curioso. Vas a llegar. Sigue
apuntando [música]
alto.
Hasta la próxima clase.
Chao. [música] Chao.
Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un
paso más a la [música] meta.
Tu esfuerzo se nota. La clase es
[música] completa.
Cierra los libros. Estás a la meta,
que [música] tu sueño está vivo y se
hace presente.
Misión cumplida, profe [música]
valiente. Mañana seguimos siempre al
frente. Gracias por estar, por creer y
soñar con [música] el profe curioso. Vas
a llegar. Sigue apuntando alto.
Hasta la próxima [música] clase.
Chao. Chao.
Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un
paso más a la meta. [música]
Tu esfuerzo se nota. La clase es
completa.
Cierra los libros.
[música]
Estás a la meta,
que tu sueño está vivo y se hace
presente.
Misión cumplida, [música] profe
valiente. Mañana seguimos siempre al
frente. Gracias por estar, por creer y
soñar con el profe curioso. Vas a
llegar. Sigue apuntando alto. [música]
Hasta la próxima clase.
Chao. Chao.
Ye. [música]
Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un paso
más a la meta.
Tu esfuerzo se nota. [música] La clase
es completa.
Cierra los libros. [música] Estás a la
meta
que tu sueño está vivo y se hace
presente.
Misión cumplida, profe [música]
valiente. Mañana seguimos siempre al
frente. Gracias por estar, por creer y
soñar con el profe curioso. Vas a
llegar. Sigue apuntando alto. [música]
Hasta la próxima clase.
Chao. [música] Chao.
Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un
paso más [música] a la meta.
Tu esfuerzo se nota. La clase es
completa.
Cierra los libros. [música] Estás a la
meta,
que tu sueño está vivo y se hace
presente.
Misión cumplida, profe [música]
valiente. Mañana seguimos siempre al
frente. Gracias por estar, por creer y
soñar con el profe curioso. Vas a
llegar. [música]
Sigue apuntando alto.
Hasta la próxima clase.
Chao. [música] Chao.
Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un
paso más [música] a la meta.
Tu esfuerzo. Se nota la clase.